Cơ học lượng tử 
LIỆU CUỐI CÙNG RỒI NGƯỜI TA CÓ THỂ HIỂU ĐƯỢC NÓ HAY KHÔNG?
 
Câu hỏi đặt ra có khiến cho bạn ngạc nhiên, nhưng chính nhà vật lý Mỹ nổi tiếng, giải thưởng Nobel về vật lý năm 1964, đã khẳng định: “Không ai hiểu được cơ học lượng tử cả”. đó không phải là do sự phức tạp về mặt toán học của môn cơ học mới này. Tất nhiên, làm việc với "các không gian Hilbert", "các vectơ tơ riêng" hay "các biên độ xác suất" không phải chuyện dễ dàng gì, nhưng điều đó chẳng qua cũng tương tự như việc tập đi xe đạp thôi: với một chút luyện tập và một khi đã nắm vững được những khái niệm toán học cần thiết, thì bất kỳ ai cũng có thể cho môn cơ học lượng tử này có thể vận hành được. vấn đề đặt ra ở đây là phải hiểu được tại sao một công cụ như vậy lại có thể hoạt động tốt như thế...
 
Đối với chiếc xe đạp, chỉ cần nhìn liếc qua bánh xe, xích líp, pêđan là có thể hiểu được ngay tại sao khi ta đạp là chiếc xe tiến lên phía trước. cũng như vậy, việc giải thích sự vận hành của các lý thuyết vật lý cổ điển cho đến nay chưa hề xảy ra chuyện gì: chúng không đặt ra vấn đề có tính chất thể diện là phải mô tả các sự vật trong thế giới này bằng những khái niệm dễ hiểu đối với bộ óc con người.
 
Cuộc tranh luận gay gắt của các nhà vật lý
 
Từ xưa người ta biết rằng các vật hoặc là hạt (các hạt vật chất nhỏ, được định xứ tại một điểm xác định trong không gian, như trong cơ học của Newton) hoặc là sóng (các trường mà cường độ của nó thay đổi tại mọi điểm trong không gian, như trong lý thuyết điện từ của Maxwell) và khi đó sẽ có các phương trình tương ứng với chuyển động của các sóng hay hạt trong không gian và thời gian.
 
Tuy nhiên, sự vận hành của bộ máy lượng tử kỳ quặc hơn rất nhiều. Phần lớn, chúng đều trái ngược với lẽ phải thông thường, trái ngược với lối suy nghĩ cổ điển của chúng ta: các vật được mô tả không là sóng cũng chẳng là hạt mà dường như vừa là cái này đồng thời lại vừa là cái kia! Tất cả những gì mà cho tới nay ta coi là hạt (như nguyên tử hiđrô, chẳng hạn) thì có lúc lại xử sự như một sóng, còn tất cả những thứ vốn được xem là sóng (như ánh sáng, chẳng hạn) thì đôi lúc nó lại hoạt động như một hạt... Thế có lạ lùng không? Và làm thế nào giải thích được những mối liên hệ lạ lùng đó? Làm thế nào mà một lý thuyết đầy nghịch lý như thế lại có thể giải thích được một cách hết sức hiệu quả những sự kiện cơ bản nhất của thế giới chúng ta, tiên đoán được hành trạng của những thành phần cơ bản nhất ở thang nhỏ bé nhất của chúng? Trong một thời gian dài hầu như không có tranh luận gì, nhưng vào đầu những năm 1930, chỉ ít năm sau khi những điều kỳ quặc lượng tử được mô tả thành một lý thuyết nhất quán, thì nhà vật lý Đan Mạch Niels Bohr, người đã có những đóng góp to lớn vào việc xây dựng lý thuyết này, mới áp đặt quan điểm của mình về câu hỏi trên với cách giải thích nổi tiếng có tên là "cách giải thích của trường phái Copenhagen", theo ông: "Ngôn ngữ của Newton và của Maxwell ở mọi thời đại vẫn sẽ còn là ngôn ngữ của các nhà vật lý". Nói một cách khác, theo định đề đó, mọi thực nghiệm đều phải được giải thích nhờ những khái niệm cổ điển của sóng và hạt đã được xây dựng lên từ nhiều thế kỷ trước, dù rằng khi đối mặt với những tính chất lượng tử lạ lùng, phải chấp nhận "tính bổ sung" của các quan niệm đó, tức là phải chấp nhận lưỡng tính sóng-hạt.
 
Mặc dù cách giải thích chính thống này cho phép các nhà vật lý thực hiện những tính toán rất thành công, nhưng họ vẫn buộc phải nhận thấy rằng cách giải thích này vẫn còn đôi chút mơ hồ: làm sao mà nguyên tử hiđrô hay ánh sáng lại có thể khi là sóng khi là hạt, mà hoàn toàn chẳng phải là cái này cũng chẳng là cái kia? Sự phê phán vào năm 1959 của Erwin Schrodinger, một nhà sáng lập khác của vật lý lượng tử, về cái mà ông gọi là "sự ngu ngốc và hoàn toàn phi triết học đó của trường phái Copenhagen" là rất gay gắt: "Tôi biết đó không phải là lỗi của Niels Borh, ông chưa có đủ thời gian để nghiên cứu triết học. Nhưng tôi lấy làm tiếc rằng, do uy tín của ông, mà những bộ óc của một, hai hoặc ba thế hệ đã bị xáo trộn và bị cấm không được suy ngẫm về những vấn đề mà ông cho là đã được giải quyết".
 
“Đó không phải là lỗi của Niels Bohr, nhưng ông 
đã không có đủ thời gian để nghiên cứu triết học".
Erwin Schrodinger (1887-1961) – Giải thưởng Nobel Vật lý năm 1933
 
 
Trong suốt thế kỷ XX một số cách giải thích khác cũng đã được đề xuất để dung hòa hai thế giới lượng tử và cổ điển. Không nghi ngờ gì nữa, quan trọng nhất trong số này là cách giải thích do nhà vật lý Mỹ David Bohm phát triển vào những năm 1950 theo những ý tưởng của nhà bác học Pháp Louis de Broglie. Theo cách giải thích này thì một đối tượng lượng tử thực sự được tạo đồng thời bởi một sóng và một hạt, hai yếu tố này không tách rời nhau trong không gian và trong thời gian: mỗi hạt được dẫn dắt bởi một sóng và ngược lại, mỗi sóng lại kéo theo một hạt.
 
Khái niệm thông tin cuối cùng đã soi sáng lý thuyết
 
Thật không may, như thí nghiệm của Alain Aspect vào đầu những năm 1980 và những thí nghiệm mới đây hơn do nhóm của nhà vật lý Nicolas Gisin thực hiện ở Geneve chứng tở thì không gian và thời gian, trong đó cặp sóng-hạt này ngọ nguậy, lại không tôn trọng một quy tắc nào của vật lý thông thường: trong một số trường hợp, hậu quả lại xảy ra trước nguyên nhân. Và như vậy cái đã có được tính hiện thực trong sự mô tả đối tượng vật chất lại bị mất đi trong mô tả không gian và thời gian.
 
Đó là một nghịch lý: chưa có ai từng thấy một chiếc bàn biến mất ở một phòng để rồi lại xuất hiện trong một phòng bên cạnh, tuy nhiên, theo các phương trình lượng tử thì hiện tượng như vậy lại thường xuyên xảy ra đối với các hạt, kể cả các hạt tạo nên chiếc bàn... Để giải quyết nghịch lý này, các nhà vật lý đã xem rằng, các hiện tượng lượng tử hết sức mong manh, mong manh tới mức chỉ cần một nhiễu loạn nhỏ bên ngoài là chúng đã biến mất. Theo cái “lý thuyết thiếu nhất quán” đã được xây dựng khoảng 20 năm trước này, thì các hạt của chiếc bàn do có số lượng rất lớn nên không thể coi là tuyệt đối cô lập được và do vậy chúng không có khả năng đồng thời ở trong nhiều trạng thái. Nhưng làm thế nào suy ra những tính chất của chiếc bàn từ các nguyên lý lượng tử? Và phải chăng sự chuyển giữa thế giới cổ điển và lượng tử làm xuất hiện tính bất thuận nghịch vốn không tồn tại trong thế giới vi mô? Nghiên cứu ranh giới này hiện đang là đối tượng rất được chú ý. Chẳng hạn, Anton Zeilinger ở Viên đã chứng minh được rằng một phân tử được tạo bởi 60 nguyên tử cácbon, trong những điều kiện thực nghiệm hà khắc, vẫn còn bộc lộ tính chất sóng vốn đặc trưng cho thế giới lượng tử. Sau đó ông đã định đẩy giới hạn này ra xa hơn bằng cách dùng các phân tử lớn hơn nữa, như phân tử insuline chẳng hạn. Trong khi chờ đợi kết quả của thí nghiệm tiếp theo, mối liên hệ giữa hai thế giới vẫn còn là một điều hết sức bí mật.
 
Mặc dù sự thiện chí của thế giới (và rất nhiều những cách giải thích khác), nhưng bộ não của chúng ta dường như không thể hiểu được hành trạng của vật chất lượng tử. Vậy liệu khi này chúng ta có cần phải giải quyết, như Murray Gell-Mann, cũng là nhà vật lý và được giải Nobel năm 1969, gợi ý chúng ta hãy xem cơ học lượng tử như là "môn học bí ẩn và rắc rối mà không ai trong chúng ta có thể thực sự hiểu được, nhưng chúng ta lại biết cách sử dụng nó như thế nào"?
 
Con mèo của Schrodinger không còn gieo nỗi kinh hoàng nữa
 
Không nhất thiết phải như vậy. Thực tế, trong ít năm trở lại đây, một nhóm nhỏ các nhà nghiên cứu, thoát ra khỏi sự giám hộ của các bậc đàn anh, đã trở lại nghiên cứu vấn đề này trên những cơ sở mới: nếu như người ta không hiểu cơ học lượng tử vận hành như thế nào thì có thể là bởi vì nó không nói những điều mà người ta tưởng. Dù đối tượng thực là sóng, hạt hay là gì đi nữa, thì thực tế chúng ta cũng chỉ biết nó qua những tín hiệu mà nó gửi cho chúng ta, qua những thông tin mà chúng ta rút ra từ nó, những thông tin đã che đậy phần nào sự cảm nhận thực tế của chúng ta.
 
Theo cách giải thích này thì cơ học lượng tử là sự hình thức hóa những ràng buộc gắn liền với sự truyền thông tin này giữa thế giới và người quan sát. Thiên về mô tả cái nhìn của chúng ta chứ không phải cái mà chúng ta nhìn thấy, lý thuyết mới này không mô tả hiện thực tự thân mà chỉ mô tả những cái mà chúng ta có thể biết về nó. Jefrey Bub thuộc Đại học Maryland, Hoa Kỳ đã tổng kết về cách giải thích mới này như sau: "Nếu như vai trò vật lý là mô tả bản chất của thế giới, thì vai trò của cơ học lượng tử là nghiên cứu xem những hạn chế về thông tin mà ta có được đã làm cho sự mô tả đó khó khăn như thế nào". Cách giải thích mới này có một ưu điểm là làm cho lý thuyết trở nên dễ hiểu hơn; các hiện tượng lượng tử vốn làm ta hoang mang nếu chúng ta có liên quan với các đối tượng thực thì giờ đây trở nên trực giác hơn rất nhiều do chúng chỉ liên quan tới những thông tin mà ta có được từ thực nghiệm. Ví dụ, giờ đây không ai còn sợ con mèo nổi tiếng của Schrodinger nữa.
 
Ta hãy nhắc lại đôi chút về ví dụ này. Vào những năm 30, nhà vật lý nổi tiếng người Áo này đã tưởng tượng nhốt một con mèo vào căn phòng trong đó có đặt một dụng cụ gây chết người. Dụng cụ này được khởi phát bởi sự phân rã của một nguyên tử phóng xạ - một sự kiện không thể tiên đoán đư?c. Nhưng nếu chúng ta xem rằng lý thuyết lượng tử cho chúng ta biết về thực tại, rằng nó mô tả trực tiếp cho chúng ta trạng thái của nguyên tử phóng xạ, thì những phương trình của nó lại khẳng định rằng chừng nào còn chưa có phép đo nào được thực hiện thì nguyên tử này còn ở trong trạng thái chồng chập, nguyên tử vừa phân rã vừa không phân rã. Hệ quả trực tiếp được rút ra là: chừng nào chưa mở cửa phòng thì chính con mèo tội nghiệp cũng ở trong trạng thái chồng chập: vừa là chết vừa là sống! Nhưng con ma này, con ma đã làm cho nhiều thế hệ hệ các nhà vật lý phải run lên, sẽ biến mất nếu ta xem rằng những công thức lượng tử chỉ nói với chúng ta về thông tin: con mèo không phải vừa chết-vừa sống mà nó hoặc là chết hoặc là sống, nhưng chừng nào cửa phòng chưa được mở ra thì thông tin về trạng thái của nó nhất thiết phải được cấu thành từ hai khả năng đó.
 
Hệ thống lý thuyết có được biện minh?
 
Một ưu điểm khác, có tính chất quyết định hơn: như Michel Bitbol, một chuyên gia về triết học của vật lý hiện đại, nhấn mạnh: "Việc biện minh cho cấu trúc của cơ học lượng tử sẽ cực kỳ đơn giản nếu những xem xét không phải trực tiếp về tự nhiên mà chỉ về các mối quan hệ của chúng ta với nó.” Ví dụ, một công cụ rất phức tạp đã được các nhà vật lý sử dụng từ những năm 1920 để mô tả trạng thái của một hệ lượng tử là "không gian Hilbert" hóa ra chỉ là một đối tượng toán học không thể lẩn tránh để mô tả một hệ tùy thuộc vào thông tin mà ta có thể có được về nó trong quá trình thực nghiệm. Toàn bộ hệ thống lý thuyết cũng sẽ được biện minh như vậy: đó không còn là một kho những cơ chế nhân tạo và không thể hiểu được nữa mà chỉ là sự hình thức hóa toán học một nguyên lý rất tổng quát: một đối tượng chỉ tồn tại bởi những thông tin mà nó trao chúng ta.
 
Mặc dù việc giải thích lại về mặt nhận thức luận này là rất hấp dẫn, nhưng rất nhiều điều còn phải làm sáng tỏ, đặc biệt là trong việc phát biểu nguyên lý thông tin mà ta nói ở trên. Liệu rồi một ngày nào đó chúng ta có thể bác lại Richard Feynman khi khẳng định rằng: “Ai cũng có thể hiểu được cơ học lượng tử"? Tuy nhiên, chúng ta không nên ảo tưởng: bởi vì làm cho một bộ máy như vậy vận hành dù sao cũng phức tạp hơn chiếc xe đạp lăn bánh rất nhiều...
